人纪——针灸

第一篇

一、针灸的使用时机：所有疾病均可使用。针和灸是两回事，针力所不及的地方用灸。

《针灸大成》针而勿灸灸勿针，针经为此常叮咛。如果针灸并施，徒增患者炮烙刑。

治疗方法：对称治法：左病右治，右病左治。

二、针的禁忌

气血大虚、刚行完房事、运动过大汗后、醉酒后不针。耳垂为解酒穴，用三棱针放血可解酒。

三、灸  用到灸的时候，目的大部分都是寒症。

寒：清淡，苍白，隐痛喜按，脉沉，细；静

热：燥热，鲜红，剧痛，脉洪，大；动

所谓灸，即久+火   用艾

艾：性向下。纯阳。古代用来找水。有水处则烟上行。

单位：为壮。放手掌心凹下去地方一撮艾绒。搓成金字塔形，为一壮。


灸到病人感到温热即可。

灸单不灸双。灸阳数3、5、7、9壮

1、隔姜灸。鲜生姜切片。硬币厚，2.5mm

重病 膏肓穴灸百壮。（足太阳膀胱经）

灸时皮肤有水泡。拿消毒针沿皮肤刺破。


2、隔盐灸

用于肚脐-神阙穴。用炒海盐、炒青盐（暗红色）填满肚脐——治疗大部分寒痢（不消化，没有味道）。     区分热痢（腥臭）

3、隔蒜灸   独头蒜

咳嗽久咳——伸舌灸（蒜色白辛辣属肺）

舌为心表，舌头外伸，心脏力量加强。

4、米粒灸：艾绒搓成米粒大小，凡士林固定。治疗鸡眼，鼻窦炎。

判断病程进退

病进——从四肢往心方向走

病退——从心方向向四肢走，止劳宫穴可停，可继续。针灸后不见病退则为错

毒蛇咬伤，破伤风皆可用。在病进前方灸。

疱疹：头尾隔姜灸。

         蜘蛛网平摊在疱疹上烧（米粒大小疱疹）

现代用干棉花薄薄铺开，用凡士林固定，火烧。内服全蝎烤干磨粉8-10g,止痛。

四、灸的原则

热症不灸

鼻、头顶、腋下、手掌心，背后汗多的地方不灸

津液多的地方不灸（眼睛）

阴部不灸。

痛灸到不痛，不痛灸到痛为止。

五、针灸的急救方式

1、下针人中，从人中2/3处对着脑部的方向扎


也可用大拇指向上对着脑部方向掐人中，如图

2、十宣放血

十个手指尖，紧急时把手握起，速扎，放血。未醒则3、足十宣放血。

还未醒，再下4、“涌泉穴”针一寸半。

都不醒，就在5、“百会”放血。




六、火罐的用法

火罐（使用时杯口一定要圆滑，以免割伤病人皮肤）可代替蚂蟥治疗治疗疡科（脓疮）以及淤血（比如关节扭伤淤血可直接用于痛点）也能直接用于痔疮放血。不像西医是嵌入性，火罐是抽出。也能用于抽出断于体内的尖刺。个别部位（乳中，头部以及多汗部位）不可上火罐，大部分情况用于四肢。外科急性扭伤用处较多。

第二篇

一、穴位的丈量法则

1、同身寸  大部分用于量取四肢穴位

中指弯起，两个横纹之间长度为一寸

三指两同身寸，

四指三同身寸


均等法丈量胸部和腹部穴位

2、下针深浅与季节的影响

春夏下针浅，秋冬针下的比较深（类比钓鱼，冬天，鱼在水深处）
中医认为，肺主皮毛，脾主肌肉，心主血脉，肾主骨。下针时，如果病在皮毛，则针就扎在皮毛；病在肌肉，就下在肌肉；病在血脉则扎在脉的的旁边；病在肾脏则一路下于骨边。
“腹深似井，背薄似饼”
二、针入穴的位置

一般穴道绝对不会在肌肉上面，血管上面。穴位定位：

1、在肌肉和筋之间

肌肉与肌肉中间缝隙里

肌肉和骨之间

筋与筋中间，不会在血管上，在血管旁边

筋和骨之间

2、下针一般采用卧躺姿势（防止姿势不当晕针）站立和坐姿尽量不扎针，容易晕针

三、成人与幼儿的不同入穴方式

1、成人留针，针入穴后，在上面留20分钟，会做补泻。个别中风可留针时长至一两个小时都没有关系

拔针时提到皮肤，停个3，4秒，再拿出来，直出

2、幼儿单刺。针就去捻一捻就出，不留针。

14岁以下下全部单刺，不留针。

四、不同针的型号

现在针有不同代号，前面两个数目数字越大，针越细。1号，2号，3号针都很粗

3215：32号针已经很细了；15就是一寸半

平常32号针就可以了。常常会用到28号针。刺有结节的组织。一寸半大部分用到肌肉，四肢，和身上都可以扎。

一般手指，脚旁边用一寸针；3210

3230为三寸。三寸针一般用来透穴

还有放血针。

第三篇

一、十二经纳天干地支歌

1、十二经纳天干。判断五行归属

甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡；

庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾脏；

三焦亦向壬中寄，心包同归入癸水。

甲乙属木，丙丁属火，戊己属土，庚辛属金，壬癸属水。

五行中再分阴阳。所以有阳木和阴木

脏腑分阴阳。臟，藏也。属阴

腑，就是消化系统，就是阳。

所以阳木就是胆。阴火就是心。

中医就是物理医学，物理学非常注重，时间、速度、温度还有压力。他没有去过黑洞， 就可以算出来。
中医就是按照时间、速度、温度还有压力，你的身体就是一个小宇宙。这就是中医，就是站在外面可以看到里面。
小肠因为有这个热，食物才会消化。小肠那有那么聪明，竟然会消化食物。你把小肠拿出来，看它会不会消化食物，一但失去温度它就不会消化 了。
正常人是这样子。所以小肠被定义为火，那食物消化以后，会进入到大肠，大肠会把食 物的水拿走。你吃猪大肠试试，大肠那么聪明会把食物的水拿走吗?
大肠环绕着小肠，小肠是火，水在上面走，火在下面烧，大肠的水因为很热而气化。
所以这个蒸气才能透过肠壁上 升，大肠与肺相表里，水会再回到肺里面，变成正常的津液，残渣才会排出来，这过程在二十四小时一定要完成，这是一个初浅的概念。
慢慢讲到《黄帝内经》，我们会讲得越来越深。
中医为何可以治疗癌症，很简单，你们 听过人死在乳癌、肺癌、淋巴癌、肝癌，却有没有人死在心脏癌?只有死在心脏病，
而不是 心脏癌。心脏不会得癌，因为心脏很热，癌细跑经过心脏，像飞蛾扑火一样。若把全身从头到脚变成像心脏一样，
很热，癌细胞就没有了。人身体很热，怎么证明，冬天一吐气，若吐 出来不是白色的蒸气，那个人是火星人，就不是地球人。
人都会有气，所以气是热的，中医 的观念是热气，就是蒸气。这是我简单举的例子。
比如说水生木，膀胱在小肠前面，膀胱在这，小肠在这，在肾脏这边第一次气化，在小 肠里面会第二次气化。
《黄帝内经》以后会讲的更详细。小肠跟膀胱连在一起，小肠很热是火，所以在膀胱里面的尿液是蒸汽，
当膀胱有 400CC 的 尿时会把膀胱撑起来，膀胱变成热气球往上升，没有到 400CC 容量的时候，我们不会有尿 意，
不会想小便。一到 400CC 满啦，就急着要上厕所。小便出来时，因膀胱的热气，才有 办法产生速度，力量、压力，
把小便排射出去，在膀胱气化的过程中间是第一次蒸馏，在第 二次气化时，浊水会排出来。而干净的水会交给肝，
肝得到干净的水（水去生木），就可把 毒排掉、再交给胆，化成胆汁。人体很复杂，如果不用这个图代表，还没有别的图可代表它，
刚才讲那么复杂，我们用一个图就把他说完，把他再简化到没办法再简化。实际上，已无法 再取代，必须要用这个符号代表它。

2、十二经纳地支   讨论的是时间和时机

肺寅大卯胃辰宫，脾巳心午小未中；

申胱酉肾心包戌，亥焦子胆丑肝通。

寅时：3-5点。卯时：5-7点。辰时：7-9点

巳时：9-11。午时：11-13。未时：13-15

申时：下午3-5点。酉时：5-7。戌时：7-9

亥时：9-11。子时：夜里11-1点。丑时：1-3

简单讲，就是寅时开肺，寅时，就是三点到五点。

帮助我们做诊断，治疗和验证
二、十二正经之井荥俞经合，原穴

人体有十二正经和奇经八脉。（任脉，督脉，冲脉，带脉，阳维，阴维，阳跷，阴跷脉）

十二正经，每一条经络，不管是阴经还是阳经，都有其井荥俞经合穴。手不过肘，足不过膝。其在阴经和阳经都有其五行归属：

       阴经      阳经

井      木         金      病在脏取井 都在指头上

荥      火         水       病变于颜色

俞     土         木        病之在时间的取之 凡按照时间发病的，十二点醒，在胆，取胆经俞穴

经     金         火       病变于音者

合     水         土       饮食不节，胀满

每一条经，都一定有它的络穴，所谓络穴，即联络经和经之间的穴道。阳经比阴经多一个原，阳经有原穴，阴经没有原穴。每一个穴道，都有其属性，都有它的功能所在。

原穴呢，是安五脏用的，五脏不平衡的时候用的，井穴主冬天。

季节：春、夏、长夏、 秋   、冬

穴位：         俞       经       合       井

问题：     时间    声音     味       脏

春夏养阳，秋冬养阴

阴是有形的。而阳是无形的

长夏是节气在转换，季节的交换一个月。春后两周与夏前两周。合并在一起，叫长夏

三、五行生克

1、相生

木生火，火生土，土生金，金生水，水生木

2、相克

木克土，土克水，水克火，火克金，金克木

看到肝病，先培土。不治已病，治未病。

第四篇

一、任脉（24个穴道）怀孕时腹部不下针

任脉是诸阴之海。所有阴交汇于此。

	任脉三八起会阴，曲骨中极关元锐，

	石门气海阴交仍，神阙水分下脘配。

	建里中上脘相连，巨阙鸠尾蔽骨下，

	中庭膻中慕玉堂，紫宫华盖璇玑夜，

	天突结喉是廉泉，唇下宛宛承浆舍。


道家练气，要升提会阴。

急救的时候，也会用到会阴。溺水时，人工呼吸没有用的时候，采用跪趴的姿势，用三寸长针对着心脏的方向下针。针下，水就会喷出来。

十三鬼穴之一  鬼门十三针（人中、少商、隐白、大陵、申脉、风府、颊车、成浆、劳宫、上星、会阴、（女玉门头）曲池、舌中）

中医讲对称取穴治疗，会阴痛扎百会。

任脉的取穴有独立的方法，腹寸

肚脐为神阙穴。耻骨的上方骨缝的位置为曲骨穴。以神阙和曲骨连线，就是我们腹部的中线，就是任脉。

把神阙和曲骨的连线分成五段，中间为4个点。从下往上，第一个点，即耻骨上一寸，就是我们的中极穴。再上一寸，为关元；再上一寸，为石门穴。石门再上一寸为阴交穴；石门和阴交的中点为气海，也就是脐下一寸半的位置。


我们气脉，气血的流注叫后升前降。所以如果我们把一个人从侧面来看，气血的运行方向：


2、曲骨穴。过去曲骨穴不针不灸，现代可以下针，但是不灸。

中医讲近取穴，所以一般妇女白带，等妇科病时，尿道，膀胱发炎都可以近取穴下曲骨穴。

平补平泻手法：下针后，左转右转左转右转就可以了。转多少回多少，不可以乱转，不然针会缠在里面，肌肉会缠住的。

有“酸、麻、胀”这三种感觉就是所谓气到了。针的周围会看到一圈粉红色的。就是气

3、中极穴（膀胱之募穴）针，灸都可以用。下针不可以太深，根据体型来灵活选择。

俞募治疗法：选取它的俞穴和募穴来治疗

任何膀胱上的问题，统统可以在中级穴上治疗

4、关元穴（小肠之募穴）是练气的跟所在

月经痛，灸关元，灸中极

心脏病的时候急救在关元。

妇女常见肌肤甲错，就是小腿皮肤像蛇皮一样，干干的，剥落，一般多是内有淤血，都是在少腹的地方。

5、石门穴（三焦之募穴）妇人禁针灸，犯之绝子。这个穴道还不是很强，在石门和关元中点，有个奇穴，叫绝孕穴。针或灸后不会生小孩。

中医三焦的观念，就是我们身上内脏脏腑之间很多油网，这个油网就是三焦。

6、气海

7、阴交

8、神阙，禁针。中风，肠鸣，肠子方面的问题都可以灸

心腹之间的穴道：心脏，最下方的肋骨中点，所谓心蔽骨，和神阙连线的中点叫中脘。中脘和神阙之间中点叫下脘。下脘和中脘的中点是建里，下脘和神阙的中点是水分。





9、水分  是治疗水肿的一个穴道  针和灸都可以。有水病的时候，灸是最好。

不明原因鼻出血，

消渴：上消：渴饮百杯不止渴

           中消：饥食百碗，不解饥

           下消：阳不举

10、下脘穴   胃下口，小肠上口，太阴任脉之会

11、建里

12、中脘穴（胃之募穴）胃病治此。

腑会中脘。我们身上有八会穴，

脏会章门，气会膻中，血会隔俞，筋会阳陵泉，脉会太渊，骨会大杼，髓会绝骨

会郗治疗法。每条经都有一个郗穴。

针和灸都可以。下针不要太深，一寸针就好。

13、上脘   上脘，下脘，建里等于是辅助中脘的，它的助手。

从心蔽骨到中脘，两个连线正中间的地方，称之为巨阙，巨阙和中脘的中间，叫上脘，

梅花灸，以中脘穴为主，取上下左右各一寸，组成梅花形，在上面直接放五块生姜，五个灸，直接在上面灸，成为梅花灸，统治一切胃病。只有说病人吐血的时候不要灸。

14、巨阙（心之募穴）心病治此

一个巨阙，一个关元，在治疗心脏病的时候，胸痛的厉害，动脉血管堵塞，针一下，痛就没了，不要太深，一寸就好

补泻手法：提  入   豆许

   泻：下针后，左右捻针，气到之后，往前推一点点，推一个小绿豆那么大，

补：气到后往上提绿豆大，

横隔膜

心脏有问题，会有穿心痛：心痛彻背，背痛彻心，这个痛就是痛在隔膜上，为什么这样痛呢，是因为痰，痰饮造成的，

15、鸠尾    内伤的穴道，一打就内出血，禁灸


再下来，我们先找天突，天突正好在喉咙上边有个洞，天突和鸠尾正中间的穴道是玉堂穴，玉堂下一寸半为膻中穴，膻中下一寸半为中庭。玉堂和天突正中间就是华盖，华盖与玉堂中间就是紫宫穴，华盖与天突中间是璇玑，

16、中庭

17、膻中  气会膻中     肺方面的问题都可以在膻中治。

中庭和玉堂都是膻中穴的辅助穴道，

18、玉堂

19、紫宫

20、华盖

21、璇玑

22、天突    心脏三针：巨阙，关元，和天突，祛病人心痛。 不出声音可治




23、廉泉穴    治疗舌强不语  1寸-1寸半


24、承浆穴    针灸都都可以


中风，舌强，吃饭流涎常用穴道

面部中风，治疗面部回正之后，会下承浆和人中几次，固定住。

牙齿痛，承浆也可以治。



二、督脉 （28个穴道）

诸阳之海，所有阳气都会回到督脉

督脉行脉之中行，二十八穴始长强，

 腰俞阳关入命门，悬枢脊中中枢长，

 筋缩至阳归灵台，神道身柱陶道开，

 大椎哑门连风府，脑户强间后顶排，

 百会前顶通囟会，上星神庭素髎对，

 水沟兑端在唇上，龈交上齿缝之内。

1、长强穴（主治痔疮）足少阴、少阳之会

尾椎骨下方与肛门之间，下针一寸左右


痔---内：先血后便 ，不痛

        外：先便后血，痛。

2、腰俞   尾椎骨最尾椎的地方成三角形，三角形的上方，就是第二十一椎，叫做腰俞


主治：四肢热不已，妇女月经不来  很少用

3、阳关   命门下两椎        第十六椎

4、命门   肚脐正对着的穴道   第十四椎


剧烈的头痛，角弓反张，在命门穴都可以治疗

5、悬枢   第十三椎下

6、脊中   第十一椎下   不可以灸   周围是脾脏，治疗黄疸，便血用的较多

7、

8、筋缩  背部两个肩胛骨最低端连线的中点是第七椎，从第七椎往下找。第九椎是筋缩


抽筋，癫狂，癫痫狂都可以用，针和灸都可以

癫痫狂之眼疹法


9、至阳   第七椎下   血会的地方，血癌方面的，第七椎都会压到压痛点  副穴


第七和第九椎中间有个经外奇穴，消渴穴

治疗糖尿病，有糖尿病的，按压这里，一压就会痛。

10、灵台穴   第六椎下   帮助诊断血癌，主

灵台有压痛点，血癌标准症， 禁针

11、神道穴    第五椎下     心脏病压痛点。

12、身柱    第三椎下   第三椎骨伤到，终身瘫痪，没有办法治疗。 灸身柱可长高大，不感冒

13、陶道   第一胸椎之下


14、大椎       第一胸椎之下  手足三阳，督脉之会

颈椎和胸椎区分点是，按着骨头，转动脖子，颈椎会转动，胸椎不动，在动骨和不动骨的中间，那个点就是大椎穴。

发烧感冒发高烧的时候，在大椎穴，用三棱针刺破皮肤一点点，挤血出来，烧很快就退了。

15、哑门     风府穴下半寸


到脊椎骨的旁边，已经碰到颈椎了，到位的时候，病人舌头会吐出来，专门治音哑，声音发不出来，不灸。一灸就哑掉了。

16、风府穴    脑骨下方的地方  不灸

中风，头项强痛的穴道，中风大穴

17、脑户   后脑勺，有个枕骨，就是凸起来那一块，凸骨头的下方，叫脑户，上方叫强间


18、强间

19、后顶    百会后一寸半

20、百会    头顶中心点后五分有个凹洞，

中风的大穴


一个人头发旋顺是同性，下面一个孩子和他同性。

下针为斜刺下针


扎头针，是在头皮和头骨之间。



21、前顶   百会前一寸半

22、卤会（聪会）  前顶往前走一寸半

23、上星    神庭上半寸     卤会往前一寸半

鼻窦炎的时候会灸上星，米粒灸

24、神庭   顺着督脉向上摸，过了发际线往回走摸到的第一个凹洞。 上星前五分  很少针




25、素髎   鼻头正中间  不扎针，点刺放血，治疗酒糟鼻

26、水沟  就是人中   治消渴，饮水无度，

口歪，眼斜，面部中风可以扎。

27、兑端   上嘴唇的正中间


灸的话，就是米粒灸。很少用

28、龈交   嘴唇拉开，两个门牙中间那个软肉上面


大部分治疗牙痛，牙周痛，还有鼻窦方面的，

治疗牙龈肿，腐烂，牙周病，效果很好，因为是放血。



三、相傅之官：肺   手太阴肺经（11个穴道，左右共22个）

中府云门天府诀，侠白尺泽孔最存；

列缺经渠太渊涉，鱼际少商如韭叶。

肺   相傅之官，治节出焉。

肺藏魄    白天见鬼。肺，气之本。

肺主皮毛。开窍在鼻。皮肤病，从肺下手。


肺在音为商。在声为哭。 肺脉是右边的寸。

正常的肺脉在秋天的时候脉气在皮毛上面。

指头摸到脉的时候正好轻碰上去，就好像一把刀子正好碰到皮肤表面上，人感到有刀子，但没有把皮肤割破。

肺脏法象天幕，

手太阴肺经

1、中府   云门下一寸半隔一个肋骨

2、云门  （肺之募穴）锁骨端下方凹洞处


从中府穴透下去，从皮肤下穿刺上去，针是倒着上去的，一针透两穴。就在肋骨上面下针，平的刺过去。

补泻手法：顺为补，顺着经络的走向下针

                  逆：为泻

虚则补之，实则泻之。实是拒按，虚呢是喜按。

3、天府    治疗流鼻血     腋下与肘正中间，压下去，两个肌肉中间

4、侠白  天府下一寸。  加强天府效果。

5、尺泽（肺经合穴，属水）  手肘大筋的外侧

肺经属金，金生水，尺泽为肺经子穴。实则泻其子。肺实泻之。

6、孔最 （肺经郄穴）  尺泽下三寸，两个肌肉的中间    治疗炎症    特殊：治疗痔疮

7、列缺   两手相握，食指尖到处。经渠后5分


列缺主任脉，任脉有问题，下列缺。

肺经的络穴，络到阳明大肠经。

8、经渠（肺经经学，属金）又称为肺经本穴。   手腕高骨下方


摸到脉的时候用指甲拨开一点点，从指甲旁边下进去，下到穴道后指头放开来，脉就会贴到那个针上面，脉跟针碰到一起，针就会点头，叫点头针。

9、太渊（肺经俞穴，属土）   脉之会，脉病治此。 经渠前腕横纹处。  土生金，太渊为肺经母穴，虚则补其母。

10、鱼际（肺经荥穴，属火）


乳痈

11、少商（肺经井穴，属木）  点刺放血。


治症：扁桃腺发炎，小孩子发烧也可以少商放血。

四、手阳明大肠经

1、商阳穴（井穴，属金）  点刺放血


少商，商阳，大椎放血，几乎所有的烧都可以退掉

2、二间穴（荥穴，水）大肠经子穴。 实证。


抬肩动作：手没办法往前抬，往外抬不过肩，大肠经；手不能梳头了，三焦经；手不能往后摆，小肠经。

3、三间穴（俞穴，属木）


三间透劳宫，手指头关节，风湿关节炎的肿痛，指头不能握拳

4、合谷穴（原穴） 面口合谷收

合谷有麻醉作用，下针较痛可以先对侧下合谷


原络治疗法：取病经的原穴和络穴来治疗。

实症：痛一周之内   子穴泻之  虚证：酸   补

实中带虚：痛多酸少     先泻后补

虚中带实：酸多痛少      先补后泻

灸合谷，脸出油很多，青春痘，美白，皮肤会收口

怀孕的时候合谷不下针。可泻不可补

奇穴：牙痛合谷，治疗牙痛


小儿科


青筋在风关这边，病在浅，表；在气关，病较重；在命关，无治。

5、阳溪穴（经穴，属火）


四关

我们身体有四个关很重要，两个合谷，两个太冲。针下这四个地方，叫开四关。四关一下，病经就出来了，痛都没了。

6、偏历（大肠经络穴，）两手交叉，中指端下处

7、温溜穴（大肠经郄穴）   偏历上两寸   大肠经炎症   顺着骨缝入针

8、下廉   上廉下一寸

9、上廉    手三里再下一寸    治疗乳痈。

10、手三里  曲池下两寸  扭伤穴，急性腰扭伤，落枕

落枕另一个治法：颈部贴床尾，头自然下垂，腿部躺平，肩膀放松。呼吸3到5分钟。

11、曲池 （合穴，属土）大肠经母穴，  补虚


直着下针。上半身肚脐以上的消炎穴，

上半身最治疗皮肤痒的大穴，就是合谷和曲池同时下针。

捻转补泻法：下针后，快速转过去，（顺着气血的方向）慢慢转回来  补呢采阳数5；泻采阴数6，逆着气血的方向，快转慢回。

12、肘髎

13、五里穴    肘髎上3寸  禁针

14、臂臑   瘰（luo）疬，肩不得举.

15、肩髃   中风大穴。

中风八大穴：百会、肩髃、曲池、风府（中风舌强不语）、合谷、后溪、极泉、巨骨

手痉挛，整个弯起来不得张，合谷透后溪。

肩髃透极泉，治疗狐臭。

16、巨骨穴   禁针

17、天鼎   脖子上大筋的外侧是大肠经，大筋与胸肋骨最上面交接的地方，

18、扶突  大筋的外侧和廉泉相平的地方。

19、禾髎

20、迎香    治疗鼻科的病，鼻窦炎，鼻不透气




迎香透内迎香（眼睛和山根中间）。




五、足阳明胃经（辰时7-9点）45个穴道    多血多气的穴道。  右手关部

1、头维  头侧发际线里面凹洞处。

2、下关   鬓角处，嘴张开，一个空洞。

治疗中耳炎，耳朵流脓。 TMJ

3、颊车穴。面部中风：地仓透颊车。针健侧（歪的那侧）用鳝鱼血涂患侧。


会跳动的肌肉的地方就是颊车穴。

4、承泣  眼睛下方骨头上面一点。不针


5、四白穴   正眼瞳孔下方，眼骨下一寸


6、巨髎穴   牙痛


7、大迎穴

8、地仓穴  嘴角旁开0.5寸，凸起的地方。

9、人迎穴  脖子上大筋的内侧是胃经

10、水突    治疗瘰疬

11、气舍

12、缺盆

13、气户

14、库房

15、屋翳

16、膺窗     治疗乳房肿块

17、乳中    禁针也禁灸

18、乳根    每隔一个肋骨找。

19、不容   巨阙穴外开两寸

20、承满    上脘外开两寸

21、梁门

22、关门

23、太乙    增高用

24、滑肉门    增高用      针，灸都可以

25、天枢 (大肠的募穴)  神阙外开两寸     便秘治疗

便秘在大肠，按天枢，会惨叫，说明大肠有宿便，燥矢

宿便      寒     大肠没有蠕动，不会痛，小便清白     寒实用灸

             热     大肠有蠕动，大便排不出来，痛，小便黄褐   热实下针

胃口不好，又便秘，肚子又痛，小便，淡白，

腹四针：中脘、关元、天枢   小便淡白的时候灸天枢，中脘，和关元下针。如果实深黄色，中脘，关元，天枢，下四针在上面，胃肠一起治。

26、外陵    阴交外旁开两寸

27、大巨    石门外两寸

28、水道     关元外两寸   近取穴，肠鸣腹泻都可以治。   水分、水道 并在一起用的时候能够通利水，水肿，肚子腹水，两个穴道同时用，

29、归来     中极外两寸   治疗睾丸缩进腹里、 睾丸一直转动，

30、气冲     曲骨外两寸  怀孕的妇女，腹部（肚脐以下）针，都不能下。可以灸，助怀孕

31、髀关   伏兔上六寸

32、伏兔   膝盖头直上六寸  脚膝冷。

33、阴市

34、梁丘（胃经郄穴）消炎用


经外奇穴，解穴：1，下针不小心扎到动脉，手肿了，下对面解穴，就可以恢复

35、犊鼻   膝盖跟下面的胫骨，中间有个韧带，韧带的中间

经外奇穴：韧带两边有两个凹洞，称之为膝眼

五穴四针：治疗风湿关节炎，膝盖伤痛：鹤顶穴（膝盖的头，）、双膝眼（双针成八字形，针直进直出，不捻针）、阳陵泉透阴陵泉

36、足三里（胃经合穴，属土，本穴）   膝盖直下三寸。手指头顺着足的胫骨摸上去，推到上面骨头开始高起来了，就在准备 高的那个起点，外开一个指头。主治一切胃病。重压足三里，手按到冲阳穴，冲阳脉就没了。

血压很高，上升的时候，中医讲阳很亢，可以在足三里下五分的地方，针向上斜刺45°刺到足三里去，阳明热就退下来了。红就慢慢退下来了。

有胃气则生，无胃气则死。常灸足三里，能长寿。

奇穴：阑尾：足三里下约一寸。男左女右，有压痛，盲肠炎。盲肠破掉会变成腹膜炎

中医确定腹膜炎：肚子身上摸是凉的，只有腹部盲肠是烫的。说明里面破裂。

37、上巨虚    足三里下三寸。治疗乳房硬块非常好，上面巨大的东西让它虚掉

38、条口    上巨虚下一寸。  治脚麻

条口透承山，治疗五十肩

39、下巨虚   上巨虚下三寸  肚脐一下，下部肿块。 只限胃经上硬块




40、丰隆   胫骨和外踝骨凸起连线的中点


隔天扎，让人丰满

祛痰。导痰方式：下针后，气道之后，把针慢慢提起来，提道皮层后，对着身体方向45度下针，捻转出现酸痛，再把针提起来，提到皮层后，再向下45度进针，然后留针20分钟

41、解溪 （胃经经穴，属火，母穴）  系鞋带的地方       虚症治此   阳明头疼时间较长。




42、冲阳  （胃经原穴）  解溪下2，3寸的地方     过去禁针。现在可以下针。

冲阳脉在，胃气就在

43、陷谷 （胃经俞穴，属木） 内庭上2寸

按照时辰发病的，下俞穴。

44、内庭（胃经荣穴，属水）  第二脚趾与第三脚趾的交接处




45、厉兑 （井穴，属金。子穴） 第二脚趾甲旁边       实证。 井穴位于四肢末梢，无法进行补泻。所以找荥穴即内庭来泻。

井主心下满，治疗心脏动脉血管堵塞。

补井当补合。泻井当泻荥。


三种补泻手法：

迎随、迎着经脉方向为泻。

捻转    逆着经脉方向为泻

提豆许   推为泻。

针灸之导引法：山、陵、沟、谷

就像水一样，一路从山上导到深谷中，对人体来说一样如此。



足太阴脾经

中医讲脾，把胰脏也包括了进去。

胃主营主卫，脾主荣主血。

脾主四肢。主肌肉。 在音为宫   呼音

中风预兆：1；手前三指麻  6个月内

2；足阳明胃经麻，足三里，上下巨虚，丰隆；2周内         灸足三里。灸到不麻

味厚者入血分   咖啡酸性，喝多了胰脏癌，

味薄者入气分。

二、足太阴穴脾中州，隐白在足大趾头，

大都太白公孙盛，商丘三阴交可求，

漏谷地机阴陵泉，血海萁门沖门开，

府舍腹结大横排，腹哀食窦天溪连，

胸乡周荣大包尽，二十一穴太阴全。

1、隐白（井穴，属木）   治疗尸厥

治疗疝气     妇女腹部问题





2、大都穴（荣穴，属火，母穴）    大拇指脚趾头跟脚掌交接的横纹的地方。  虚证治此





脾虚容易生蛔虫；诊断方法：嘴唇拉开，下牙龈的下方，一排排很多的白点，连在一起，代表有蛔虫。

眼皮拉开，手电筒去照，眼白的地方，有很多蓝点，也代表有虫。


3、太白穴（俞穴，属土，本穴）


4、公孙穴 （脾经络穴） 主冲脉


公孙内关，治疗胃，心，胸病。临床上胃大出血，下公孙。下足三里胃会蠕动更快。

治疗恶心。妊娠呕吐

5、商丘穴（经穴，属金，子穴）实症治之


有帮助怀孕的效果

6、三阴交  三足阴经交汇于此   主血


孕妇禁针    几乎所有妇科的病都可以在三阴交上做    水肿，脚积水也可以

天地人三皇穴：三阴交、地机、阴陵泉   水肿

7、漏谷（脾经络穴）  禁灸  三阴交上三寸。

8、地机 （郄穴）   地皇   阴陵泉下三寸  消炎，镇痛

9、阴陵泉（合穴，属水）   天皇   小腿内侧，胫骨内侧髁下缘    水肿，风湿，膝盖；都可以用


10、血海   右腿，左手盖住膝盖，大拇指指尖所到处。肌肉的最高点。 最大的穴道


妇科名穴，月经不来或月经过多都可以治

痛经三穴：中极、血海、三阴交

奇穴：百虫窝      血海下方一寸   诊断寄生虫压痛点


11、萁门     血海上5寸。

12、冲门    曲骨外开4寸。对称治疗法下云门。 胎盘不下也可以下针冲门

13、府舍  中极外开4寸，冲门上一寸。

14、腹结   石门外开4寸。绕脐痛

15、大横   神阙外开4寸。拉肚子

16、腹哀   建里外开4寸。 肠胃出血，不消化等腹部问题

17、食窦   天溪下一寸6，跳过一个肋骨

18、天溪   乳中外开2寸

19、胸乡    周荣下条一个肋骨

20、周荣   中府下跳一个肋骨


   治疗乳房硬块，初期灸比针效果好

21、大包穴    腋下正中6寸。脾之大络


凡是绷紧为实，松弛为虚。





手少阴心经

心脏：君主之官。心藏神。在音为徵，呵声



九穴心经手少阴，极泉青灵少海深，灵道通里阴郄穴，神门少府少冲寻。

1、极泉   腋下的地方。

2、青灵   手肘内侧上3寸。

3、少海（合穴，属水）  补井当补合，

4、灵道（经穴，属金）

5、通里  络穴

6、阴郄   郄穴

7、神门 （俞穴，属土，子穴）实证治此


8、少府 （荣穴，属火，本穴）  手握拳，无名指和小指所到的地方的中间      解穴。


9、少冲 （井穴，属木，母穴）小指指尖内侧


